---
title: 前端面试题
date: 2017-05-07 13:42
comments: true
layout: post
tags: [JavaScript]
categories: Javascript修仙之路
---

# 前端面试题

题目来自[朴灵大大的github](https://github.com/markyun/My-blog/tree/master/Front-end-Developer-Questions/Question#js)

## 介绍JavaScript的基本数据类型

JavaScript有5种简单数据类型： `Undefined`、`Null`、`Boolean`、`Number`、`String`。还有一种复杂数据类型`Object`。

### typeof操作符

用`typeof`操作符能检测给定变量的数据类型。（括号中是自己的理解意思）

- "undefined" 	 ————这个值没有被定义。（这个变量存在但是没有给它值）
- "boolean"       ————这个值是布尔值。（这个值有true或false输出）
- "string"             ————这个值是字符串。（字符串或字符序列）
- "number"        ————这个值是数值。（字面意思）
- "object"          ————这个值是对象或null。(这个值可能是个对象或者空)
- "function"       ————这个值是函数。(字面意思)

<!--more-->

```javascript
var message="wa";
alert(typeof wa);	//string
```

### Undefined类型

使用var声明变量但没有给它加以初始化，这个变量的值就是`undefined`。

```javascript
var message;
alert(message == undefined);			//true
```

### Null类型

`null`表示一个空对象指针，但是用`typeof`操作符检测`null`会返回`object`的原因是什么？

```javascript
var car =null;
alert("typeof car");			//"object"
```

只要意在保存对象的变量还没有真正的保存对象，就应该明确地让该变量保存`null`值。这样有助于进一步区分`null`和`undefined`。

### Boolean类型

这个字母值就是`true`、`false`。但是这两个值和数字不是一回事情。所以 **true**不一定等于 **1** ， **false**不一定等于 **0** 。

还有布尔值是区分大小的 **True**和 **False**都不是 **Boolean值**。

### Number类型

- 浮点数值
- 数值范围

最小值保存在Number.MIN_VALUE ： 5e-324。 保存着**-Infinity**

最大值保存在Number.MAX_VALUE :   1.796931348623157e+308。保存着**Infinity**。

想确定一个数值是否有穷可以用`isFinite()函数`。这个函数会在最小和最大数值之间会返回 **true**。

```javascript
alert(isFinite(result));
```

- NaN（Not a Number）

任何涉及NaN的操作（NaN/10）都会返回 **NaN**。

还有 **NaN**与任何值都不想等，包括 **NaN**本身。

实际上0除以0才会返回 **NaN**，正数除以0返回 **Infinity**，负数除以0返回 **-Infinity**。

`isNaN()函数`可以确定这个函数是否**不是数值**。这个函数在收到一个值后会去尝试将转换为数值。不能被转换就返回true。

- 数值转换

  三个函数	可以 把非数值转换为数值。

  - `Number()`	       可以用于任何数据类型	
  - `parseInt()`         字符串转换成数值
  - `parseFloat()`     字符串转换成数值

### String类型

由零或多个16位Unicode字符组成的字符序列，即字符串。字符串可以用双引号（"）或单引号（'）表示。

-  字符字面量——转义序列		（\n 换行

  ​							     \t 制表···）

- 字符串的特点——字符串是不可改变的。一旦创建，它们的值就不能改变。要改变就要先摧毁。

```javascript
var lang="Java";
lang=lang+"Script";
```

- 转换为字符串
  - 使用 `toString()方法` 但是null和undefined没有这个方法所以，
  - 就使用`String()方法`

### Object类型

对象其实就是一组数据和功能的集合。

```javascript
var o =new Object();
```

## 说说写JavaScript的基本规范？

