---
title: 天总知乎live小结
date: 2018-05-24 13:27
comments: true
layout: post
tags: 生活
categories: 日常
---
## 误入歧途怎么对编程感兴趣？

如果你是一个对数学感兴趣的同学，或许可以从 C语言，再自学一些数据结构和算法中找到乐趣；如果你是一个希望快速看到成果的人，可能 HTML + CSS 会成为你入门的最好伴侣。

<!--more-->
## 介绍某端语言

前端毫无疑问，HTML+CSS+JavaScript，可以选修 TypeScript 以备不时之需，当然，随着对前端的要求越来越高，你可能还要学一下 Node.js



后端，这里我们指的是服务端开发，更主流的还是使用 Java，如果你有偏好的话，Python / Ruby / Node / PHP / Go 都可以成为你的选择。



大数据，从语言上来说大数据的工具都是用 Java 实现的，也会有比较多的人用 Java，或者python



游戏开发，游戏开发除了页游有 PHP 的以外，PC端游都是 C++ 的，而手机游戏同移动端开发，Android 和 iOS 就是那点，Java，Kotlin，Objective C 和 Swift。



硬件开发，除了玩具级的 Ruff 使用的是自己封装的 JavaScript 以外，C / C++ 绝对是不二的选择。



机器学习，虽然很多语言都有机器学习的库，不过 Python 凭借着库多而取胜，尤其是今年机器学习大热年，越来越多的 Python + 机器学习培训班冒了出来，大家趋之若鹜。



运维的话Linux 和 Shell 脚本肯定是必须的，Python 学会自然是更好的



## 如何学习

一些实践平台和学习平台可能是你最好的伴侣——比如：CodeCademy / FreeCodeCamp / Coursera 等等，国内的比如慕课网，网易云课堂，计蒜客等等。此外，对于有一些基础的同学，也可以去一些国内的技术交流社区，刷刷 GitHub，StackOverflow，如果英文不够好，还可以去 SegmentFault，稀土掘金看看，同样也不乏入门到精通的教程。此外，读书和实践仍然是你最好的方式。



## 学习效率如何提高。

你会发现，看了这么多书，似乎并没有什么卵用，该不会的还是不会。而如果你光低着头写代码而不看书、文档或者是其他比较权威的内容，就会发现，写了这么多代码，似乎都差不多，对自己并没有什么实际的提升。



很多人都在思考的内容，为什么学习的内容好像越来越多，学都学不完，而且每个东西的学习成本似乎都没有下降，依旧要花费很长的时间进行学习。其实计算机这种东西，我仍然认为，万变不离其宗，而且概念这种东西尤其如此，变化最多最让人吐槽的前端，其实抄来抄去，还是把后端很久以前的东西拿过来用用，变成了自己的，只是因为过去的前端没用受到足够的重视，技术比较落后而已。而后端的很多概念呢，则是挪用一些基础的思想进行演化，换句话说，只要计算机基础够扎实，那么很多东西对你而言并不是什么太大的问题。



## 补

### C / C++

主要是因为，学习了这个，对于其他语言而言更容易掌握，你可以更好的理解底层内存的工作，尤其是指针，引用值和引用地址的区别一清二楚。

### 数据结构

即使太难的你掌握不了，我觉得，懂哈希的和不懂哈希的还是两种人；懂树的和不懂树的也是两种人，懂排序算法和不懂排序算法的也是两种人。

### 算法

算法对于一些数据结构都没有学好的人而言可能算是很难理解的，但是理解时间和空间复杂度的和不理解时空复杂度的也不一样，知道分治法也是一件受益的事情。



### 计算机网络

先不说应用层的 HTTP，知道 TCP 的常见问题和三次握手，到物理层的网线——也是另一个收益。（知道如何买网线和修网线）



### 操作系统

FIFO 和 LRU，死锁问题，生产者消费者，银行家问题，哲学家进餐问题等等，帮你更好的了解系统，从而将系统中的解决方案用于自己的应用或者服务中。



### 数据库

数据库看起来并不太重要，但是实际上它提供了 SQL 里的一些基础知识，你至少可以了解基础的范式。



## 书籍推荐

从《Heading First》系列到《XX 是怎样 XX 的》（比如《网络是怎样连接》），还有日本人的《图解XXXX》系列都是入门里比较基础和科普级别的书。动物书系列有很多可以深入的书，而各类黑皮书往往像教科书一样可以让你更好的全面理解（比如《现代操作系统》《算法导论》）