---
title: 异步操作
date: 2017-08-01 19：45
comments: true
layout: post
tags: [JavaScript,node.js]
categories: Javascript修仙之路
---

# 异步操作

# 回调函数

JavaScript 语言对异步编程的实现，就是回调函数。**所谓回调函数，就是把任务的第二段单独写在一个函数里面，等到重新执行这个任务的时候，就直接调用这个函数。**它的英语名字 callback，直译过来就是"重新调用"。

读取文件进行处理，是这样写的:

> ```JavaScript
> fs.readFile('/etc/passwd', function (err, data) {
>   if (err) throw err;
>   console.log(data);
> });
> ```

<!--more-->

上面代码中，readFile 函数的第二个参数，就是回调函数，也就是任务的第二段。等到操作系统返回了 /etc/passwd 这个文件以后，回调函数才会执行。

为什么 Node.js 约定，回调函数的第一个参数，必须是错误对象err？

设计一个回调函数的时候，第一个参数是err，用于优先解决错误，后面再传递参数。

```JavaScript
fs.readFile(filePath, function(err, data) {  
    if (err) {
        //handle the error
    }
    // use the data object
});
```

> 原因是执行分成两段，在这两段之间抛出的错误，程序无法捕捉，只能当作参数，传入第二段。

## 那么我们可以用Promise来解决

回调函数本身并没有问题，它的问题出现在多个回调函数嵌套。假定读取A文件之后，再读取B文件，代码如下。

> ```javascript
> fs.readFile(fileA, function (err, data) {
>   fs.readFile(fileB, function (err, data) {
>     // ...
>   });
> });
> ```

如果依次读取多个文件，就会出现多重嵌套。代码就横向发展

Promise就是为了解决这个问题而提出的。它不是新的语法功能，而是一种新的写法，允许将回调函数的横向加载，改成纵向加载。写法如下。

> ```javascript
> var readFile = require('fs-readfile-promise');
>
> readFile(fileA)
> .then(function(data){
>   console.log(data.toString());
> })
> .then(function(){
>   return readFile(fileB);
> })
> .then(function(data){
>   console.log(data.toString());
> })
> .catch(function(err) {
>   console.log(err);
> });
> ```

我们会发现一眼看去都是一堆 then，原来的语义变得很不清楚。

## 那么我们就要用到Generator函数

我们可以这样去理解协程:

```
dota2游戏开始了,你开始操刀祈求者--卡尔.
这时你妈妈打电话让你赶紧把楼顶的被子和衣服收一下,这时候你很着急.
你游戏才玩到一半,但是又不得不去执行你老妈的指令.
没办法,你只好敲击F12选择了暂停游戏.
紧接着你把被子和衣服收好了,再次敲击F12游戏继续开始.
你开始了自己的3杀/4杀/5杀之旅,很舒服.
```

> - 协程A(游戏开始)开始执行
> - 协程A执行到一半,暂停(敲击F12游戏暂停),执行权交给了协程B(收被子,衣服)
> - (收好后)协程B交还执行权
> - 协程A(敲击F12游戏继续)恢复执行

用代码来说:

```javascript
function play(){
  //...
  var f = yield dota2;
  //...
}
```

上面流程的协程A，就是异步任务，因为它分成两段（或多段）执行。

# Generator函数概念

Generator 函数是协程在 ES6 的实现，最大特点就是可以交出函数的执行权（即暂停执行）。

> ```JavaScript
> function* gen(x){
>   var y = yield x + 2;
>   return y;
> }
> ```

其他的概念可以看我上篇[Generator函数概念](http://adherentman.cn/Generator.html)

# Thunk 函数

编译器的"传名调用"实现，往往是将参数放到一个临时函数之中，再将这个临时函数传入函数体。这个临时函数就叫做 Thunk 函数。

> ```JavaScript
> function f(m){
>   return m * 2;     
> }
>
> f(x + 5);
>
> // 等同于
>
> var thunk = function () {
>   return x + 5;
> };
>
> function f(thunk){
>   return thunk() * 2;
> }
> ```

上面代码中，函数 f 的参数 被thunk函数替换了.

**这就是 Thunk 函数的定义，它是"传名调用"的一种实现策略，用来替换某个表达式。**

# 终极武器----Async函数

**异步编程的最高境界，就是根本不用关心它是不是异步。**

async 函数就是隧道尽头的亮光，很多人认为它是异步操作的终极解决方案。

**所谓async函数，其实是Generator函数的语法糖。**

前文有一个 Generator 函数，依次读取两个文件。

> ```JavaScript
> var fs = require('fs');
>
> var readFile = function (fileName){
>   return new Promise(function (resolve, reject){
>     fs.readFile(fileName, function(error, data){
>       if (error) reject(error);
>       resolve(data);
>     });
>   });
> };
>
> var gen = function* (){
>   var f1 = yield readFile('/etc/fstab');
>   var f2 = yield readFile('/etc/shells');
>   console.log(f1.toString());
>   console.log(f2.toString());
> };
> ```

写成 async 函数，就是下面这样。

> ```JavaScript
> var asyncReadFile = async function (){
>   var f1 = await readFile('/etc/fstab');
>   var f2 = await readFile('/etc/shells');
>   console.log(f1.toString());
>   console.log(f2.toString());
> };
> ```

一比较就会发现，async 函数就是将 Generator 函数的星号（*）替换成 async，将 yield 替换成 await，仅此而已。

## async 函数的优点

async 函数对 Generator 函数的改进，体现在以下三点。

**（1）内置执行器。** Generator 函数的执行必须靠执行器，所以才有了 co 函数库，而 async 函数自带执行器。也就是说，async 函数的执行，与普通函数一模一样，只要一行。

> ```JavaScript
> var result = asyncReadFile();
> ```

 **(2)** 上面的代码调用了asyncReadFile函数,然后他就会自动执行,输出最后的结果.完全不像Generator函数,需要调用next方法,或者co模块,才能得到真正的执行,从而得到最终结果.

**（3）更好的语义。** async 和 await，比起星号和 yield，语义更清楚了。async 表示函数里有异步操作，await 表示紧跟在后面的表达式需要等待结果。

**（4）更广的适用性。** co 函数库约定，yield 命令后面只能是 Thunk 函数或 Promise 对象，而 async 函数的 await 命令后面，可以跟 Promise 对象和原始类型的值（数值、字符串和布尔值，但这时等同于同步操作）。

**(5）**返回值是Promise，这比Generator函数返回的是Iterator对象方便多了。你可以用then()指定下一步操作。

## 实现原理

`async`函数的实现就是将`Generator`函数和自动执行器包装在一个函数中。如下代码：

```JavaScript
async function fn(args) {
    // ...
}

// 等同于 
function fn(args) {
  return spawn(function*() {
    // ...
  })
}
// 自动执行器
function spawn(genF) {
  return new Promise(function(resolve, reject) {
    var gen = genF();
    function step(nextF) {
      try {
        var next = nextF()
      } catch(e) {
        return reject(e)
      }
      if (next.done) {
        return resolve(next.value)
      }
      Promise.resolve(next.value).then(function(v) {
        step(function() { return gen.next(v) })
      },function(e) {
        step(function() { return gen.throw(e) })
      })
    }
    step(function() { return gen.next(undefined) })
  })
}
```

## async函数用法

（1）`async`函数返回一个`Promise`对象，可以是`then()`方法添加回调函数。
（2）当函数执行时，一旦遇到`await()`就会先返回，等到触发的异步操作完成，再接着执行函数体内后面的语句。

下面是一个延迟输出结果的例子：

```JavaScript
function timeout(ms) {
  return new Promise((resolve) => {
    setTimeout(resolve, ms)
  })
}

async function asyncPrint(value, ms) {
  await timeout(ms)
  console.log(value)
}

// 延迟500ms后输出 "Hello World!"
asyncPrint('Hello World!', 500)
```

## Async 后面是一个promise，await 后面也要跟一个promise

## 注意事项

（1）`await`命令后面的`Promise`对象，运行结果可能是`reject`，所以最好把`await`命令放在`try...catch`代码块中。

（2）`await`命令只能用在`async`函数中，用在普通函数中会报错。

（3）`ES6`将`await`增加为保留字。如果使用这个词作为标识符，在`ES5`中是合法的，但是`ES6`会抛出 `SyntaxError`（语法错误）。

# 参考

阮一峰 《ES6标准入门》